# python
## 1、gunicorn 多种工作模式
gunicorn 支持如下4种工作模式

1. Sync Workers (sync) ，最简单的同步工作模式
2. Async Workers (gevent, eventlet)，gevent和eventlet都是基于Greenlet库，利用python协程实现的
3. Tornado Workers (tornado)，利用python Tornado框架实现
4. AsyncIO workers(gthread, gaiohttp)，gaiohttp利用aiohttp库实现异步I/O，支持web socket

工作模式是通过work_class参数配置的值：缺省值: sync, [--sync, --gevent, --eventlet, --tornado, --gaiohttp, --gthread]。gthread采用的是线程工作模式，利用线程池管理连接

## 2、gunicorn配置参数详解

    # coding:utf-8
    import multiprocessing

    # 绑定的ip与端口
    bind = "0.0.0.0:8100"   

    # 进程数  cpu数量*2+1 推荐进程数
    workers = multiprocessing.cpu_count() * 2 + 1  

    # 指定每个进程开启的线程数
    threads = 3 

    # 处理请求的工作线程数，使用指定数量的线程运行每个worker。为正整数，默认为1。
    worker_connections = 2000

    # 最大客户端并发数量，默认情况下这个值为1000。此设置将影响gevent和eventlet工作模式
    max_requests = 2000

    # 设置pid文件的文件名，如果不设置将不会创建pid文件
    pidfile = '/home/chenxinming/项目名/script/gunicorn.pid'

    # 要写入错误日志的文件目录。
    errorlog = '/home/chenxinming/项目名/script/gunicorn.error.log' 

    # 要写入的访问日志目录
    accesslog = '/home/chenxinming/项目名/script/gunicorn.access.log' 

    # 监听队列
    backlog = 512                

    #进程名
    proc_name = 'gunicorn_项目名_project'   

    # 设置超时时间120s，默认为30s。按自己的需求进行设置timeout = 120
    timeout = 120      

    # 超时重启
    graceful_timeout = 300

    # 使用gevent模式，还可以使用sync 模式，默认的是sync模式
    worker_class = 'gevent'

    # 日志级别，这个日志级别指的是错误日志的级别，而访问日志的级别无法设置
    loglevel = 'info' 

    # 设置gunicorn访问日志格式，错误日志无法设置
    access_log_format = '%(t)s %(p)s %(h)s "%(r)s" %(s)s %(L)s %(b)s %(f)s" "%(a)s"'

    # 在keep-alive连接上等待请求的秒数，默认情况下值为2。一般设定在1~5秒之间。
    keepalive = 3

    # HTTP请求行的最大大小，此参数用于限制HTTP请求行的允许大小，默认情况下，这个值为4094。
    # 值是0~8190的数字。此参数可以防止任何DDOS攻击
    limit_request_line = 5120

    # 限制HTTP请求中请求头字段的数量。
    #  此字段用于限制请求头字段的数量以防止DDOS攻击，与limit-request-field-size一起使用可以提高安全性。
    # 默认情况下，这个值为100，这个值不能超过32768
    limit_request_fields=101

    # 限制HTTP请求中请求头的大小，默认情况下这个值为8190。
    # 值是一个整数或者0，当该值为0时，表示将对请求头大小不做限制
    limit_request_field_size= 8190

    # 设置gunicorn使用的python虚拟环境
    pythonpath='/home/chenxinming/项目名//venv/bin/python3'

    # 环境变量
    raw_env = 'APE_API_ENV=DEV'
    
## 3、Linux 中查看进程中的线程(3种方法)
在Linux上显示某个进程的线程的几种方式。

1. 方法一：PS。在ps命令中，“-T”选项可以开启线程查看。下面的命令列出了由进程号为<pid>的进程创建的所有线程。如：$ ps -T -p <pid>。
2. 方法二：Top。top命令可以实时显示各个线程情况。要在top输出中开启线程查看，请调用top命令的“-H”选项，该选项会列出所有Linux线程。在top运行时，你也可以通过按“H”键将线程查看模式切换为开或关。
如：$ top -H，要让top输出某个特定进程<pid>并检查该进程内运行的线程状况：如：$ top -H -p <pid>。
3. 方法三：Htop。一个对用户更加友好的方式是，通过htop查看单个进程的线程，它是一个基于ncurses的交互进程查看器。该程序允许你在树状视图中监控单个独立线程。要在htop中启用线程查看，请开启htop，然后按<F2>来进入htop的设置菜单。选择“设置”栏下面的“显示选项”，然后开启“树状视图”和“显示自定义线程名”选项。按<F10>退出设置。
  
