# redis单机数据库实现
1. TOC
{:toc}
## 1、数据库
redis 是一个键值对数据库服务器，redis 服务器将所有数据库保存在db 数组中，db 数组的结构如下：

    # db 结构体
    struct redisServer {
        // ...
        // 一个数组，保存服务器中的所有数据库
        redisDb *db;
        // 服务器中的数据库数量
        int dbnum;
        // ...
    } redisDb;
    
其中，dbnum 的值可配置，默认为16，redis 服务器默认会创建16个数据库。
当客户端切换数据库时服务器默认是0号数据库，客户端可使用【SELECT 数据库编号】命令切换到指定的数据库。 
客户端状态 redisClient结构的db属性记录客户端当前正在使用的数据库，redisClient 结构如下：

    # redisClient 结构体
    typedef struct redisClient {
        // ...
        // 一个指向redisDb结构的指针，记录客户端当前正在使用的数据库
        redisDb *db;
        // ...
    } redisDb;

redisDb的结构如下：

    # redidsDb 结构体
    typedef struct redisDb {
        // ...
        // 数据库键空间，保存着数据库中的所有键值对
        dict *dict;
        // 过期字典，保存键的过期时间
        dict *expires;
        // ...
    } redisDb;
    
dict 的键是一个字符串对象，值是字符串对象、列表对象、哈希表对象、集合对象和有序集合对象在内的任意一种 Redis 对象。
expires 过期字典的键是一个指针，指向数据库键空间中的键，值是long long类型的整数，表示键的过期时间，毫秒精度的UNIX时间戳。

### 1.1 redis 数据库键在读取时进行的维护操作
redis 服务器在键读写时除了进行正常读写外，还会进行额外的维护操作，具体如下：

1. 在一个键读取之后(读操作或写操作，写操作也需要读取)，服务器会根据键是否存在来更新键的命中次数和不命中次数。
2. 在一个键读取之后，服务器会计算键的LRU时间，用于计算键的空转时长。
3. 在一个键读取之后，如果键已过期，服务器会先删除该键，然后再进行其他操作。
4. 如果一个键被客户端使用WATCH命令监视之后，服务器在对该键进行修改之后，会将这个键标记为脏(dirty)，事务程序会注意到该键已被修改。
5. 一个键被服务器修改后，服务器会对脏键计数器的值增加一，键计数器会触发服务器的持久化和复制操作。
6. 如果数据库开启了数据库通知功能，则该键被修改后服务器会根据配置发送数据库通知。

### 1.2 设置键的生存时间
redis 客户端可通过EXPIRE或PEXPIRE命令，以秒或毫秒精度为键设置身故生存时间，当生存时间减为0时键就会被redis删除。SETEX可同时设置键值和生存时间。
TTL 命令以秒为单位计算并返回键的剩余生存时间；PTTL 命令以毫秒为单位计算并返回键的剩余生存时间。PERSIST命令清除键的过期时间。
### 1.3 过期键的判定

1. 判断键是否在expires过期键空间内，是读取键的过期时间，否键未过期。
2. 若键在expires中，将当前UNIX时间戳和键的过期时间比较，若UNIX时间戳>键的过期时间，则键过期，否则键未过期。

### 1.4 过期键的删除(定时删除、惰性删除、定期删除)
过期键有三种删除策略，如下：

1. 定时删除：在设置键的过期时间时同时设置一个定时器，在键即将过期时，定时器会自动把键进行删除。
2. 惰性删除：每次从键空间获取键时，检查键是否已过期，过期则进行删除。
3. 定期删除：每隔一段时间，程序对数据库进行一次检查，删除过期键。数据库检查多少个，过期键删除多少个取决于过期键删除算法。

定时删除优点：对内存优好，当键过期时就能及时的删除键并释放键所占用的内存空间；缺点：对CPU时间不优好，当过期键过多时会占用大量的CPU时间，对redis服务器的响应时间和吞吐量造成影响。
惰性删除优点：对CPU时间优化，当键被访问时才进行检查并删除，并且只删除当前键，不会删除其他过期键；缺点：对内存不优好，当过期键过多而且还有很多没有访问到时，服务器并不会去删除这些过期键，导致大量内存被过期键占用，导致内存泄漏(无用的数据占用了大量的内存，服务器却不会主动释放这些数据)。用户手动执行FLUSHDB命令可删除过期键。
定期删除优点：定期删除是定时删除和惰性删除优缺点的一种折中，定期删除每隔一段时间执行一次过期键删除操作，并通过限制删除操作的时长和频率达到CPU时间和内存空间的一种折中。

### 1.5 redis 过期键删除策略
redis 使用惰性删除和定期删除两种策略，其中惰性删除由db.c/expireIfNeeded函数实现，在服务器执行所有读写的命令之前都会先调用该函数，检查指定的键是否过期，过期则删除；
定期删除有redis.c/activeExpireCycle函数实现，当redis服务器运行时，该函数会执行，在规定时间内分多次查找数据库，从数据库中的expires字典中随机查找部分过期键并删除。

### 1.6 AOF、RDB、复制功能对过期键的处理
#### 1.6.1 生成RDB文件
在执行SAVE命令和BGSAVE命令后会创建一个新的RDB文件，服务器会把数据库中的未过期的键放入RDB文件，已过期的键不会存进新创建的RDB文件。
#### 1.6.2 载入RDB文件
在redis服务器启动时，如果开启了RDB功能，服务器就会载入RDB文件。其中，如果服务器是主服务器，在载入RDB文件时，会对RDB文件中的键进行检查并去除已过期的键；如果服务器是从服务器，会把RDB文件中的整个数据一起载入，不过滤过期键。但后面主从服务器数据同步后从服务器数据会被清空，从服务器和主服务器保持一致。
#### 1.6.3 AOF写入
redis服务器开启AOF持久化模式后，服务器中的过期键没有被惰性删除或定期删除，AOF文件不会写入过期键的操作，当过期键被删除时，AOF文件才会过期键被删除的命令。
比如：客户端使用GET message命令获取一个过期键，服务器执行三个步骤：1.GET 从数据库中找到messsage键并删除；2.向AOF文件写入一个DEL message命令；3.向客户端返回一个空回复。
#### 1.6.4 AOF重写
AOF文件重写时已过期的键不会被保存在重写后的AOF文件。
#### 1.6.5 复制
redis服务器运行在复制模式下，从服务器的过期键删除操作由主服务器控制。主服务器删除一个过期键后会向从服务器发送一条DEL命令，从服务器拿到DEL命令后会执行删除操作；在从服务器没收到DEL删除过期键的命令之前，即时客户端GET一个过期键从服务器也不会主动删除过期键，只会把过期键的值直接返回。通过主服务器控制从服务器的过期键删除操作可把持数据库的数据一致性。
### 1.7 数据库通知
数据库通知可以让客户端通过订阅给定的频道或模式，来获知数据库键的变化，以及数据库中命令的执行状态。数据库通知分为键空间通知(关注键执行了哪些命令)和键事件通知(关注某个命令被哪些键执行了)。
键空间通知示例如下，比如客户端执行如下命令：>SUBSCRIBE __keyspace@0__:message 来获取0号数据库中message键执行的所有命令。

```
# SUBSCRIBE 订阅message键
>SUBSCRIBE __keyspace@0__:message
```

    1) "subscribe" // 订阅信息
    2) "__keyspace@0__:message"
    3) (integer) 1
    
    1) "message" // 执行set命令
    2) "__keyspace@0__:message"
    3) "set"
    
    1) "message" // 执行expire命令
    2) "__keyspace@0__:message"
    3) "expire"

键事件通知示例如下，比如客户端执行如下命令：>SUBSCRIBE __keyspace@0__:del 来获取0号数据库中所有执行DEL命令的键。

```
# SUBSCRIBE 订阅del命令
>SUBSCRIBE __keyspace@0__:del
```

    1) "subscribe" // 订阅信息
    2) "__keyspace@0__:del"
    3) (integer) 1
    
    1) "message" // 键key执行了del命令
    2) "__keyspace@0__:del"
    3) "key"
    
    1) "message" // 键number执行了del命令
    2) "__keyspace@0__:del"
    3) "number"
    
数据库发送的通知类型由redis.conf配置选项notify-keyspacce-events决定。当选项值为AKE时，发送键空间通知和键事件通知；当选项值为AK时，发送键空间通知；当选项值为AE时，发送键事件通知；当选项值为K$时，只发送和字符串键有关的键空间通知；当选项值为El
具体定义如下：

- K     键空间事件，以__keyspace@<db>__前缀发布。
- E     键事件事件，以__keyevent@<db>__前缀发布。
- g     通用命令（非类型特定），如DEL，EXPIRE，RENAME等等
- $     字符串命令
- l     列表命令
- s     集合命令
- h     哈希命令
- z     有序集合命令
- x     过期事件（每次键到期时生成的事件）
- e     被驱逐的事件（当一个键由于达到最大内存而被驱逐时产生的事件）
- A     g$lshzxe的别名，因此字符串AKE表示所有的事件。

## 2、持久化(AOF、RDB)
redis是一个内存数据库，redis通过持久化操作把数据保存到磁盘之中。redis持久化分为RDB持久化和AOF持久化。
### 2.1 RDB持久化(Redis database)
RDB持久化既可以手动执行，也可以根据服务器配置选项定期执行，RDB持久化将某个时间点上的数据库状态(服务器中的数据库及数据库中的键值对)保存到RDB文件中。其中RDB文件是一个经过压缩的二进制文件，通过该文件能够还原数据库的状态。
#### 2.1.1 RDB文件的创建和载入
    
1. RDB文件的创建：SAVE命令和BGSAVE命令用于生成RDB文件，其中SAVE命令会阻塞服务器进程，直至RDB文件创建完成，在阻塞期间服务器不可处理其他任何命令请求；BGSAVE会派生出一个子进程去创建RDB文件，主进程处理其他命令，不会阻塞服务器进程。在BGSAVE命令执行期间，SAVE(避免父子进程间产生竞争)、BGSAVE(避免两个命令同时执行产生竞争)、BGREWRITEAOF(避免fork两个子进程影响性能)命令不能被执行。
2. RDB文件的载入：RDB文件的载入不需要任何命令，由服务器在启动时自动阻塞载入的(在载入完成之前不执行其他命令，且AOF文件持久化比RDB文件频繁，若开启了AOF文件持久化会优先加载AOF文件)。
    
#### 2.1.2 自动间隔保存
redis.conf 中可配置save选项设置多个持久化执行条件，当任一一个被满足，服务器就会执行BGSAVE命令。比如配置:

- save 900 1   # 服务器在900秒内，对数据库修改了至少一次
- save 300 10  # 服务器在300秒内，对数据库修改了至少10次
- save 60 10000  # 服务器在60秒内，对数据库修改了至少一万次

##### 2.1.2.1 save选项保存条件设置
save选项可在redis服务器启动前在redis.conf中配置，或启动时以参数形式设置save选项。如果没有设置save选项，服务器会默认设置save选项(save 900 1、save 300 10、save 60 10000)。
redis服务器在设置了save选项之后会根据save选项的配置设置服务器状态redisServer结构的saveparams属性，redisServer结构体如下：
    
    # redisServer 结构体
    struct redisServer {
        // ...
        // 记录了save保存条件的数组
        struct saveparam *saveparams;
        // 修改计数器(上一次成功执行SAVE、BGSAVE命令之后，服务器对数据库中的键值对的修改次数)
        long long dirty;
        // UNIX时间戳，记录上一次成功执行SAVE、BGSAVE命令的时间
        time_t lastsave;
        // ...
    };
    
saveparams 数组中的每个元素都是一个saveparam结构体，saveparam结构体如下：
    
    # saveparam 结构体
    struct saveparam {
        // ...
        // 秒数
        time_t seconds;
        // 修改数
        int changes;
    };
    
##### 2.1.2.2 save保存条件校验(间隔性数据保存实现原理)
redis周期性操作函数 serverCron 默认每隔100毫秒执行一次，在serverCron函数执行期间会检查save选择是否满足(遍历并检查saveparams数据是否满足，任一条件满足都会执行BGSAVE命令)，满足的话会执行BGSAVE命令。在BGSAVE命令执行完后dirty计数器会被重新置成0。
    
#### 2.1.2 RDB文件结构
RDB文件结构如下：
    
| REDIS | db_version | databases | EOF | check_sum |
|-|-|-|-|-|
| "REDIS"字符串，5字节，载入RDB文件时用于标识是否是RDB文件 | RDB文件的版本号，4字节 | RDB文件正文，包含0个或任意多个数据库及数据库中的数据 | 标识RDB文件正文结束，1字节 | 8字节无符号整数，保存校验和(根据前4个字段内容得出)，保证RDB文件正常 |
   
### 2.2 AOF持久化(Append Only File)
RDB持久化通过保存数据库中的键值对来记录数据库的状态，AOF持久化通过保存redis服务器执行的写命令来记录数据库的状态。被写入到AOF文件的命令都是以redis命令请求协议格式保存的。redis命令请求协议是纯文本格式。
#### 2.2.1 AOF持久化的实现
AOF持久化分为三步：1.命令追加(append);2.文件写入；3.文件同步(sync)。
##### 2.2.1.1 命令追加
当AOF持久化功能开启时，redis服务器在执行完一条写命令之后，会将写命令以协议格式的形式追加到服务器的aof_buf缓冲区末尾。aof_buf缓冲区在redisServer结构体中如下：
    
    # aof_buf 缓冲区
    struct redisServer {
        // ...
        // AOF缓冲区
        sds aof_buf;
        // ...
    };
##### 2.2.1.2 AOF文件的写入与同步
redis 服务器进程是一个事件循环(loop)，在循环中文件事件负责接收客户端的命令请求，以及给客户端发送命令回复。时间事件负责执行需要定时运行的函数，比如：serverCron。事件循环伪代码如下：
    
    # redis 服务器进程事件循环伪代码
    def eventLoop():
        while True:
            # 处理文件事件，接收命令请求以及发送命令回复
            # 处理命令请求时可能有新的内容追加到aof_buf缓冲区中
            processFileEvents()
    
            # 处理时间事件
            processTimeEvents()
    
            # 考虑是否要将aof_buf中的内容写入和保存在AOF文件里面
            flushAppendOnlyFile()
    
其中flushAppendOnlyFile函数的行为由服务器appendfsync选项值(redis.conf)来决定。appendfsync选项默认值为everysec。
    
| appendfsync选项值 | flushAppendOnlyFile函数的行为 |
|-|-|
| always | 将aof_buf缓冲区中的所有内容写入并同步到AOF文件 |
| everysec | 将aof_buf缓冲区中的所有内容写入到AOF文件，如果上次同步AOF文件的时间距离现在超过1s，则开启一个新的线程进行AOF文件同步 |
| no | 将aof_buf缓冲区中的所有内容写入到AOF文件， 但并不同步，同步时机取决于操作系统 |
    
其中写入AOF文件指的是写入AOF文件的内存缓冲区，同步AOF文件指的是同步到AOF磁盘。在现在操作系统中，为提高文件写入效率，当用户调用write函数向文件中写入内容时，操作系统只会写入到文件的内存缓冲区，并不会真正写入到文件磁盘，等缓冲区被填满或超过指定时限后才写入磁盘。操作系统提供了fsync和fdatasync两个同步函数，可以强制进行同步到磁盘。
AOF持久化的效率和安全性：appendfsync选项值直接决定着AOF持久化的效率和安全性。
    
| appendfsync选项值 | AOF效率和安全性 |
|-|-|
| always | 服务器在每个事件循环都要将aof_buf缓冲区中的所有内容写入并同步到AOF文件，效率是最慢的，同时也是最安全的，最多只丢失一个事件循环的命令数据 |
| everysec | 服务器在每个事件循环都要将aof_buf缓冲区中的所有内容写入到AOF文件，并且每隔1s就要在子线程中进行AOF文件同步，效率是足够快，同时也是较安全的，最多只丢失1s的命令数据 |
| no | 服务器在每个事件循环都要将aof_buf缓冲区中的所有内容写入到AOF文件，但并不同步，AOF文件写入速度是最快的，每次执行同步时AOF文件内容缓冲区会积累比较多的数据，在单次同步时长上是最长的，并且可能会丢失自上次同步以来的所有数据 |
    
#### 2.2.2 AOF文件的载入和数据还原
##### 2.2.2.1 redis服务器读取AOF文件还原数据库步骤如下：

1. 创建一个不带网络连接的伪客户端(fake client)，因为redis命令只能在客户端上下文中执行。
2. 从AOF文件中分析并读取出一条写命令。
3. 使用伪客户端执行被读出的命令。
4. 重复执行2、3命令，直至AOF文件所有命令都被读出。
    
#### 2.2.3 AOF重写
AOF文件重写为解决文件体积膨胀问题，通过压缩、合并命令等。
##### 2.2.3.1 AOF重写的实现原理
AOF文件重写并不是直接读取、分析、写入AOF文件，因为这样太低效，而是通过遍历当前服务器数据库的状态来，将当前的状态通过一条或多条命令复现，并将这些命令写入到新的AOF文件。
即：首先从数据库中读取所有键的值，然后用一条命令去记录键值对，代替之前记录这个键值对的多条命令。
AOF重写原理为伪代码实现如下：
    
    # AOF重写原理
    def aof_rewrite(new_aof_file_name):
        # 创建新的AOF文件
        f = create_file(new_aof_file_name)
        # 遍历数据库
        for db in redisServer.db:
            # 忽略空数据库
            if db.is_empty():
                continue
            # 写入SELEST命令，指定数据库号码
            f.write_command("SELECT" + db.id)
            # 遍历数据库中的所有键
            for key in db:
                # 忽略已过期的键
                if key.is_expired():
                    continue
                # 根据键的类型对键进行重写
                if key.type == String:
                    rewrite_string(key)
                elif key.type == List:
                    rewrite_list(key)
                elif key.type == Hash:
                    rewrite_hash(key)
                elif key.type == Set:
                    rewrite_set(key)
                elif key.type == SortedSet:
                    rewrite_sorted_set(key)
                # 如果键带有过期时间，过期时间也要被重写
                if key.have_expire_time():
                    rewrite_expire_time(key)
        # 写入完毕，关闭文件
        f.close()
    
    def rewrite_string(key):
        # 使用GET命令获取字符串键的值
        value = GET(key)
        # 使用SET命令重写字符串键
        f.write_command(SET, key, value)
    
    def rewrite_list(key):
        # 使用LRANGE命令获取列表键包含的所有元素
        item1, item2,...,itemN = LRANGE(key, 0, -1)
        # 使用RPOUSH命令重写列表键
        r.write_command(RPUSH, key, item1, item2,...,itemN)
    
    def rewrite_hash(key):
        # 使用HGETALL命令获取哈希键包含的所有键值对
        field1, value1, fields, value2,...,fieldN,valueN = HGETALL(key)
        # 使用HMSET命令重写哈希键
        f.write_command(HMSET, key, field1, value1, fields, value2,...,fieldN,valueN)
    
    def rewrite_set(key):
        # 使用SMEMBERS命令获取集合键包含的所有元素
        elem1, elem2,...,elemN = SMEMBERS(key)
        # 使用SADD命令重写集合键
        f.write_command(SADD, key, elem1, elem2,...,elemN)
   
    def rewrite_sorted_set(key):
        # 使用ZRANGE命令获取有序集合键包含的所有元素
        member1, score1, member2, score2, ..., memberN, scoreN = ZRANGE(key, 0, -1, "WITHSCORES")
        # 使用ZADD命令重写有序集合键
        f.write_command(ZADD, key, score1, member1, member2, score2, ..., memberN, scoreN)
    
    def rewrite_expire_time(key):
        # 获取毫秒精度的键过期时间戳
        timestamp = get_expire_time_in_unixstamp(key)
        # 使用PEXPIREAT命令重写键的过期时间
        f.write_command(PEXPIREAT, key, timestamp)
    
注意，在实际中，为避免在执行命令时造成客户端输入缓冲区溢出，重写程序在处理列表、哈希表、集合、有序集合这四种可能会带有多个元素的键时，会先检查键所包含的元素数量，如果元素数量超过了redis.h/REDIS_AOF_REWRITE_ITEMS_PER_CMD常量的值(默认64),则重写程序会使用多条命令在记录键值对。
##### 2.2.3.2 AOF后台重写
AOF重写aof_rewrite函数可以很好的完成重写操作，但是该函数内有大量的写入操作，直接在主进程中执行会阻塞客户端的命令请求，所以redis服务器开启一个子进程来处理AOF重写的操作。好处有两个：
    
1. 子进程进行AOF重写期间，服务器进程（父进程）可以继续处理命令请求。
2. 子进程带有服务器进程的数据副本，使用子进程而不是线程，可以在避免使用锁的情况下保证数据的安全。

使用子进程进行AOF后台重写存在的问题：即子进程在重写期间，服务器进程继续处理客户端的命令请求，新的命令可能对现有数据库状态进行修改，使得重写后的数据库状态和当前的数据库状态不一致。这种数据不一致问题的解决办法：redis服务器设置一个AOF重写缓冲区，该缓冲区在创建完子进程之后开始使用，在子进程重写期间，当redis服务器执行完新的写命令之后，会同时把写命令记录到AOF缓冲区和AOF重写缓冲区。其中AOF缓冲区的内容会定位被写入和同步到AOF文件。当子进程完成AOF重写工作之后，向父进程发送一个信号，父进程收到信号后会调用一个信号处理器函数，信号处理器函数处理过程如下：1、将AOF重写缓冲区的所有内容写入到新的AOF文件中，此时新的AOF文件保存的数据库状态和服务器当前的数据库状态是一致的；2、对新的AOF文件进行改名，原子的覆盖现有的AOF文件，完成新旧两个AOF的替换。在AOF后台重写过程中，只有信号处理函数执行时会对服务器进程(父进程)造成阻塞，其他时候均不阻塞，对服务器性能影响降到最低。
    

## 3、事件
redis服务器是一个事件驱动的程序，服务器主要处理文件事件和时间事件。
    
1. 文件事件(file event)：redis服务器通过套接字与客户端进行连接，文件事件是服务器对套接字操作的抽象。服务器与客户端(或其他服务器)的通信会产生相应得文件事件，而服务器通过监听并处理这些事件来完成一系列网络通信操作。
2. 事件事件(time event): redis服务器中的一些操作(如serverCron函数)需要在给定的时间点执行，时间事件是服务器对这类定时操作的抽象。
    
### 3.1 文件事件
redis服务器基于Reactor模式开发了自己的网络事件处理器，即文件事件处理器(file event handler)。其中文件事件处理器使用I/O多路复用(multiplexing)程序同时监听多个套接字，并根据套接字目前执行的任务为套接字关联不同的事件处理器；当被监听的套接字准备好执行连接应答(accept)、读取(read)、写入(write)、关闭(close)等操作时，与操作相对应的文件事件就会产生，此时文件事件处理器就会调用套接字之前关联好的事件处理器来处理这些事件。虽然文件事件处理器以单线程方式运行，但通过使用I/O多路复用程序监听多个套接字，文件事件处理器即可以实现高性能的网络通信模型，又可以很好的与redis服务器中的其他同样以单线程方式运行的模块进行对接，保持了redis内部单线程设计的简单性。
#### 3.1 文件事件处理器的构成
文件事件处理器由套接字、I/O多路复用程序、文件事件分派器(dispatcher)、事件处理器四个部分组成。四个部分的关系为：套接字(s1、s2...s3) ——> I/O多路复用程序 ——> 文件事件分派器 ——> 事件处理器(命令请求处理器、命令回复处理器、连接应答处理器...)。其中I/O多路复用程序负责监听多个套接字，并将已产生事件的套接字传送给文件事件分派器。多个文件事件可能并发出现，I/O多路复用程序会将所有产生事件的套接字都放到一个队列里面，然后通过这个队列，以有序(sequentially)、同步(synchronously)、每次一个套接字的方式向文件事件分派器传送套接字。当上一个套接字产生的事件被处理完毕之后(套接字为事件所关联的事件处理器执行完毕)，I/O多路复用程序才会继续向文件事件分派器传送下一个套接字。文件事件分派器收到I/O多路复用程序传来的套接字之后，根据套接字产生的事件类型，调用相应的事件处理器。redis服务器为执行不同任务的套接字关联不同的事件处理器，这个处理器是一个个函数，定义了某个事件发生时，服务器应该执行的操作。
#### 3.2 I/O多路复用程序的实现
redis的I/O多路复用程序的所有功能都是通过包装常见的select、epoll、evport和kqueue这个I/O多路复用函数库来实现的，每个I/O多路复用函数库在redis源码中都对应一个单独的文件，比如ae_select.c、ae_epoll.c、ae_kqueue.c等，并且redis为每个I/O多路复用函数库都实现了相同的API，I/O多路复用程序的底层实现是可以互换的。redis在I/O多路复用程序的实现源码中用#include宏定义了相应的规则，程序会在编译时自动选择系统中性能最高的I/O多路复用函数库作为redis的I/O多路复用程序的底层实现。
#### 3.3 事件的类型
I/O多路复用程序可以监听多个套接字的ae.h/AE_READABLE事件和ae.h/AE_WRITABLE事件，ae.h/AE_READABLE事件和ae.h/AE_WRITABLE事件和套接字操作之间的对应关系如下：

1. 套接字变得可读时(客户端对套接字执行write操作，或者执行close操作)，或者有新的可应答(acceptable)套接字出现时(客户端对服务器的监听套接字执行connect操作)，套接字产生AE_READABLE事件。
2. 当套接字变得可写时(客户端对套接字执行read操作)，套接字产生AE_WRITABLE事件。
    
其中I/O多路复用程序允许服务器同时监听套接字的AE_READABLE事件和AE_WRITABLE事件，并且当套接字同时产生了这两种事件，文件事件分派器会优先处理AE_READABLE事件，AE_READABLE事件处理完成之后再处理AE_WRITABLE事件。即一个套接字又可读又可写的话，服务器将优先处理读套接字，然后是写套接字。
#### 3.4 API

1. ae.c/aeCreateFileEvent函数，入参：一个套接字描述符、一个事件类型(AE_READABLE事件或AE_WRITABLE事件)、以及一个事件处理器。操作：将给定套接字的给定事件加入到I/O多路复用程序的监听范围之内，并对事件和时间处理器进行关联。
2. ae.c/aeCreateFileEvent函数，入参：一个套接字描述符、一个事件类型(AE_READABLE事件或AE_WRITABLE事件)、以及一个事件处理器。操作：将给定套接字的给定事件加入到I/O多路复用程序的监听范围之内，并对事件和时间处理器进行关联。

## 4、客户端

## 5、服务器
