# mongodb

# 参考链接： https://docs.mongoing.com/replication/replica-set-data-synchronization

## 1、MongoDB 事务
在MongoDB中，对单个文档的操作是原子的。因为您可以使用嵌入式文档和数组来捕获单个文档结构中的数据之间的关系，而不是在多个文档和集合之间进行规范化，所以这种单文档原子性消除了许多实际用例中对多文档事务的需求。对于需要原子性地读写多个文档（在单个或多个集合中）的情况，MongoDB支持多文档事务。使用分布式事务，可以跨多个操作，集合，数据库，文档和分片使用事务。
### 1.1 事务API(python)

    # python mongodb事务使用举例：
    # For a replica set, include the replica set name and a seedlist of the members in the URI string; e.g.
    # uriString = 'mongodb://mongodb0.example.com:27017,mongodb1.example.com:27017/?replicaSet=myRepl'
    # For a sharded cluster, connect to the mongos instances; e.g.
    # uriString = 'mongodb://mongos0.example.com:27017,mongos1.example.com:27017/'

    client = MongoClient(uriString)
    wc_majority = WriteConcern("majority", wtimeout=1000)

    # Prereq: Create collections.
    client.get_database(
        "mydb1", write_concern=wc_majority).foo.insert_one({'abc': 0})
    client.get_database(
        "mydb2", write_concern=wc_majority).bar.insert_one({'xyz': 0})

    # Step 1: Define the callback that specifies the sequence of operations to perform inside the transactions.
    def callback(session):
        collection_one = session.client.mydb1.foo
        collection_two = session.client.mydb2.bar

        # Important:: You must pass the session to the operations.
        collection_one.insert_one({'abc': 1}, session=session)
        collection_two.insert_one({'xyz': 999}, session=session)

    # Step 2: Start a client session.
    with client.start_session() as session:
        # Step 3: Use with_transaction to start a transaction, execute the callback, and commit (or abort on error).
        session.with_transaction(
            callback, read_concern=ReadConcern('local'),
            write_concern=wc_majority,
            read_preference=ReadPreference.PRIMARY)
        
该示例使用新的回调API来处理事务，该API启动事务，执行指定的操作并提交（可能因为错误而中止）。新的回调API还针对 TransientTransactionError 或UnknownTransactionCommitResult 提交错误合并了重试逻辑。重点：对于MongoDB 4.2（副本集和分片群集）上的事务，客户端必须使用将MongoDB驱动程序更新为MongoDB 4.2。使用驱动程序时，事务中的每个操作必须与会话相关联（即，将每个操作传递在会话中传递）。

### 1.2 事务和原子性
#### 1.2.1 分布式事务和多文档事务
从MongoDB 4.2开始，这两个术语是同义词。 分布式事务是指分片群集和副本集上的多文档事务。 从MongoDB 4.2开始，多文档事务（无论是在分片群集或副本集上）也称为分布式事务。
对于需要原子性地读写多个文档（在单个或多个集合中）的情况，MongoDB支持多文档事务：
在4.0版中，MongoDB支持副本集上的多文档事务。在版本4.2中，MongoDB引入了分布式事务，它增加了对分片群集上多文档事务的支持，并合并了对副本集上多文档事务的现有支持。
要在MongoDB 4.2部署（副本集和分片群集）上使用事务，客户端必须使用为MongoDB 4.2更新的MongoDB驱动程序。
多文档交易是原子性的（即提供“全有或全无”主张）：
提交事务时，将保存在事务中进行的所有数据更改，并在事务外部可见。 也就是说，一个事务在回滚其他事务时将不会提交其某些更改。在提交事务之前，在事务外部看不到在事务中进行的数据更改。
但是，当事务写入多个分片时，并非所有外部读取操作都需要等待已提交事务的结果在所有分片上可见。 例如，如果提交了一个事务，并且在分片A上可以看到写1，但是在分片B上却看不到写2，则外部读取时设置读关注 "local" 结果为可以读取写入1的结果而看不到写入2。
当事务中止时，在事务中进行的所有数据更改都将被丢弃，而不会变得可见。 例如，如果事务中的任何操作失败，则事务中止，并且在事务中进行的所有数据更改都将被丢弃，而不会变得可见。
重点：在大多数情况下，与单文档写入相比，多文档事务产生的性能成本更高，并且多文档事务的可用性不应替代有效的架构设计。 在许多情况下， 非规范化数据模型（嵌入的文档和数组） 仍将是最佳选择您的数据和用例。 也就是说，在许多情况下，适当地对数据建模将最大程度地减少对多文档交易的需求。

### 1.3 事务和操作
分布式事务可用于多个操作，集合，数据库，文档，以及从MongoDB 4.2分片开始的。对于事务：您可以在现有集合上指定读/写（CRUD）操作。集合可以在不同的数据库中。有关CRUD操作的列表，请参考 CRUD 操作。您无法写入 capped 集合。 （从MongoDB 4.2开始）您无法在config，admin或local数据库中读取/写入集合。您无法写入system。*集合。您无法返回支持的操作的查询计划（如 explain）。对于在事务外部创建的游标，不能在事务内部调用 getMore 。对于在事务中创建的游标，不能在事务外调用 getMore 。从MongoDB 4.2开始，您不能将 killCursors 指定为事务的第一个操作。事务中不允许执行影响数据库目录的操作，例如创建或删除集合或索引。例如，事务不能包含将导致创建新集合的插入操作。提示：创建或删除集合后立即开始事务，如果在事务内访问了该集合，请在创建或者删除时设置write concern为 "majority" ，以确保该事务可以获取所需的锁。

### 1.4 事务和会话

1. 事务与会话关联； 即您开始一个会话的事务。
2. 在任何给定时间，一个会话最多只能有一个未完成的事务。
3. 使用驱动程序时，事务中的每个操作必须与会话关联。
4. 如果会话结束并且具有打开的事务，则事务中止。

### 1.5 读关注/写关注/读偏好
#### 1.5.1 事务和读偏好
事务中的操作使用事务级别的读偏好。使用驱动程序，可以在事务开始时设置事务级别的读偏好 ：如果未设置事务级别的读取首选项，则事务将使用会话级别的读取首选项。如果未设置事务级别和会话级别的读选项，则事务将使用客户端级别的读偏好。 默认情况下，客户端级别的读选项为primary。包含读取操作的多文档事务必须使用读偏好primary。 给定事务中的所有操作都必须路由到同一成员。
#### 1.5.2 事务和读关注
事务中的操作使用事务级别的读关注。 也就是说，在事务内部忽略在集合和数据库级别设置的任何读取关注。您可以在事务开始时设置事务级别的读关注。如果未设置事务级读关注，则事务级读关注默认为会话级读关注。如果未设置事务级别和会话级别的读关注，则事务级别的读取关注点默认为客户端级别的读关注。 默认情况下，对于主服务器的读取，客户端级别的读关注为“ local”。事务支持以下读关注级别：

1. "local"：读关注点“ local”返回该节点可用的最新数据，但可以回滚。对于分片群集上的事务，“ local”读关注不能保证数据是从整个分片的同一快照视图获取。 如果需要快照隔离，请使用“snapshot”读关注。
2. "majority"：如果以写关注“majority”提交事务，读关注 "majority"返回大多数副本成员已确认的数据（即无法回滚数据）。如果事务未使用 写关注“majority” 进行提交，则“majority”读关注不保证读操作可以读取多数提交的数据。对于分片群集上的事务，“majority”读取关注不能保证数据是从整个分片的同一快照视图中获取。 如果需要快照隔离，请使用“snapshot”读关注。
3. "snapshot"：如果事务提交时带有写关注“majority”，读关注"snapshot"从大多数已提交数据的快照中返回数据。如果事务未使用写关注“majority”进行提交，则"snapshot"读关注不保证读操作使用了大部分提交的数据的快照。对于分片群集上的事务，数据的"snapshot"视图 跨分片同步。

#### 1.5.3 事务和写关注
事务使用事务级别的写关注进行写操作。 必须在没有显式写关注规范的情况下发出事务内部的写操作，并使用默认写关注。 在提交时，然后使用事务级写关注来提交写操作。提示：不要为事务中的各个写操作明确设置写关注。 为事务中的各个写操作设置写关注点将导致错误。您可以在事务开始时设置事务级别的写关注：如果未设置事务级写关注，则事务级写关注默认为提交的会话级写关注。如果未设置事务级写关注和会话级写关注，则事务级写关注默认为客户端级写关注。 默认情况下，客户端级别的写入问题为w：1。事务支持所有写关注w值，包括：

1. w: 1。在主节点提交写关注w：1后返回确认。重要：当您使用w：1提交时，您的事务如果存在故障则可以回滚。当您提交w：1时，会写成事物级别的“majority” 读关注，不保证事务中的读取操作会读取多数提交的数据 。当您提交w：1时，会写成事务级别的"snapshot"，读取关注不保证事务中的读取操作使用多数快照提交的数据。
2. w: "majority"。在提交已应用于多数（ M）有投票权的成员后，写关注w：“majority”返回确认； 即提交已应用于主要和（M-1）个投票辅助。当您提交w：“ majority”时，事务级别的“ majority “读关注保证了操作已读取多数提交的数据。 对于分片群集上的事务，大多数分批提交的数据的视图不会在分片之间同步。当您使用w：“majority”提交时，事务级别“快照 “读关注保证操作来自大多数提交的数据的同步快照。
注意 不管事务指定的写关注，分片集群事务的提交操作都包含使用{w：“多数”，j：是}写关注。


## 2、MongoDB 索引
索引支持在MongoDB中有效地执行查询。如果没有索引，MongoDB必须执行集合扫描，即扫描集合中的每个文档，以选择那些与查询语句匹配的文档。如果一个查询存在适当的索引，MongoDB可以使用该索引来限制它必须检查的文档数量。索引是特殊的数据结构，它以一种易于遍历的形式存储集合数据集的一小部分。索引存储一个或一组特定字段的值，按字段的值排序。索引项的排序支持有效的相等匹配和基于范围的查询操作。此外，MongoDB可以通过使用索引中的排序返回排序后的结果。基本上，MongoDB中的索引与其他数据库系统中的索引类似。MongoDB在集合级别定义索引，并支持在MongoDB集合中文档的任何字段或子字段上的索引。
### 2.1 默认id索引
在创建集合期间，MongoDB 在_id字段上创建唯一索引。该索引可防止客户端插入两个具有相同值的文档。你不能将_id字段上的index删除。注意在分片群集中，如果您不使用_id字段作为分片键，那么您的应用程序 必须确保_id字段中值的唯一性以防止错误。这通常是通过使用标准的自动生成的ObjectId来完成的。
### 2.2 创建索引
要在Mongo Shell中创建索引 ，使用 db.collection.createIndex()。db.collection.createIndex( <key and index type specification>, <options> )
以下示例在name字段上创建单个键降序索引：db.collection.createIndex( { name: -1 } )；db.collection.createIndex方法只在不存在相同规范的索引时创建索引。
#### 2.2.1 索引名称
索引的默认名称是索引键和索引中每个键的方向(即1或-1)的连接，使用下划线作为分隔符。例如，在{ item : 1, quantity: -1 }上创建的索引名称为item1_quantity-1。您可以创建具有自定义名称的索引，比如比默认名称更易于阅读的索引。例如，考虑一个经常查询products集合以填充现有库存数据的应用程序。下面的createIndex() 方法在名为查询的商品和数量上创建一个索引:

    # 创建索引
    db.products.createIndex(
        { item: 1, quantity: -1 } ,
        { name: "query for inventory" }
    )
 
您可以使用db.collection.getIndexes() 方法查看索引名称。一旦创建索引，您将无法重命名。相反，您必须删除并使用新名称重新创建索引。
### 2.3 索引类型
MongoDB提供了许多不同的索引类型来支持特定类型的数据和查询。
#### 2.3.1 单字段索引
除MongoDB定义的_id索引外，MongoDB还支持在文档的单个字段上创建用户定义的升序/降序索引。对于单字段索引和排序操作，索引键的排序顺序(升序或降序)并不重要，因为MongoDB可以从任何方向遍历索引。
#### 2.3.2 复合索引
MongoDB还支持多个字段上的用户定义索引，即 复合索引。复合索引中列出的字段的顺序具有重要意义。例如，如果一个复合索引由{userid: 1, score: -1}组成，索引首先按userid排序，然后在每个userid值内按score排序。对于复合索引和排序操作，索引键的排序顺序(升序或降序)可以决定索引是否支持排序操作。
#### 2.3.3 多键索引
MongoDB使用多键索引来索引存储在数组中的内容。如果索引包含数组值的字段，MongoDB为数组的每个元素创建单独的索引项。这些多键索引允许查询通过匹配数组的一个或多个元素来选择包含数组的文档。MongoDB自动决定是否创建一个多键索引，如果索引字段包含数组值;您不需要显式地指定多键类型。
#### 2.3.4 地理空间索引
为了支持对地理空间坐标数据的高效查询，MongoDB提供了两个特殊的索引:在返回结果时使用平面几何的2d索引和使用球面几何返回结果的2dsphere索引。
#### 2.3.5 文本索引
MongoDB提供了一种文本索引类型，它支持搜索集合中的字符串内容。这些文本索引不存储特定于语言的停止词(例如“the”，“a”，“or”)，并且在一个集合中只存储根词的词干。
#### 2.3.6 Hashed索引
为了支持基于Hashed的分片，MongoDB提供了Hashed索引类型，该索引类型对字段值的Hashed进行索引。这些索引在其范围内具有更随机的值分布，但只支持相等匹配，而不支持基于范围的查询。
### 2.4 索引属性
#### 2.4.1 唯一索引
索引的unique属性使MongoDB拒绝索引字段的重复值。除了唯一性约束，唯一索引和MongoDB其他索引功能上是一致的。
#### 2.4.2 部分索引
3.2版中的新功能。部分索引仅索引集合中符合指定过滤器表达式的文档。通过对集合中的部分文档建立索引，部分索引可以降低存储需求，并降低创建和维护索引的性能成本。部分索引提供了稀疏索引功能的超集，因此应优先于稀疏索引。
#### 2.4.3 稀疏索引
索引的稀疏属性可确保索引仅包含具有索引字段的文档的条目。索引会跳过没有索引字段的文档。可以将稀疏索引与唯一索引结合使用，以防止插入索引字段值重复的文档，并跳过索引缺少索引字段的文档。
#### 2.4.4 TTL索引
TTL索引是MongoDB可以使用的特殊索引，它可以在一定时间后自动从集合中删除文档。对于某些类型的信息（例如计算机生成的事件数据，日志和会话信息），它们仅需要在数据库中保留有限的时间，这是理想的选择。

## 3、MongoDB存储
存储引擎是MongoDB负责管理数据的主要组件。 MongoDB提供了多种存储引擎，使您可以选择最适合您的应用程序的一种。journal是一种日志，可在硬关闭时帮助数据库恢复。 有多个可配置的选项使日志可以在适用于特定用例的性能和可靠性之间取得平衡。GridFS是一种通用的存储系统，适用于处理大文件，例如超出16 MB文档大小限制的文件。mongoDB存储引擎分为WiredTiger存储引擎和内存存储引擎。
### 3.1 WiredTiger存储引擎
从MongoDB 3.2开始，WiredTiger存储引擎开始作为默认的存储引擎。 对于现有部署，如果未指定参数--storageEngine或storage.engine设置，则版本3.2+ mongod实例可以自动确定用于在--dbpath或storage.dbPath中创建数据文件的存储引擎。 请参阅默认存储引擎配置参数更改文档。
#### 3.1.1 文档级别的并发
WiredTiger使用文档级并发控制进行写操作。 因此，多个客户端可以并发同时修改集合的不同文档。对于大多数读写操作，WiredTiger使用乐观并发控制模式。 WiredTiger仅在全局、数据库和集合级别使用意向锁。 当存储引擎检测到两个操作之间存在冲突时，将引发写冲突，从而导致MongoDB自动重试该操作。一些全局操作（通常是涉及多个数据库的短暂操作）仍然需要全局“实例范围级别的”锁。 其他一些操作（例如删除集合）仍然需要独占数据库锁。
#### 3.1.2 快照与检查点
WiredTiger使用MultiVersion并发控制（MVCC）方式。 在操作开始时，WiredTiger为操作提供数据的时间点快照。 快照提供了内存数据的一致视图。写入磁盘时，WiredTiger将所有数据文件中的快照中的所有数据以一致的方式写入磁盘。 现在持久的数据充当数据文件中的检查点。 该检查点可确保数据文件直到最后一个检查点（包括最后一个检查点）都保持一致； 即检查点可以充当恢复点。从3.6版本开始，MongoDB配置WiredTiger以60秒的间隔创建检查点（即将快照数据写入磁盘）。 在早期版本中，MongoDB将检查点设置为在WiredTiger中以60秒的间隔或在写入2GB日志数据时对用户数据进行检查，以先到者为准。在写入新检查点期间，先前的检查点仍然有效。 这样，即使MongoDB在写入新检查点时终止或遇到错误，重启后，MongoDB仍可从上一个有效检查点恢复。当WiredTiger的元数据表被原子更新以引用新的检查点时，新的检查点将变为可访问且永久的。 一旦可以访问新的检查点，WiredTiger就会从旧的检查点释放页面。使用WiredTiger，即使没有日记，MongoDB也可以从最后一个检查点恢复； 但是，要恢复上一个检查点之后所做的更改，请运行日志功能。注意：从MongoDB 4.0开始，您不能指定--nojournal选项或storage.journal.enabled：使用WiredTiger存储引擎的副本集成员为false。
#### 3.1.3 日志
WiredTiger将预写日志（即日志）与检查点结合使用以确保数据持久性。WiredTiger日记保留检查点之间的所有数据修改。 如果MongoDB在检查点之间退出，它将使用日志重播自上一个检查点以来修改的所有数据。 有关MongoDB将日记数据写入磁盘的频率的信息，请参阅日志处理。WiredTiger日志使用快速压缩库进行压缩。 要指定其他压缩算法或不进行压缩，请使用storage.wiredTiger.engineConfig.journalCompressor设置参数。 有关更改日志压缩器的详细信息，请参阅“更改WiredTiger日志压缩器”文档。注意：如果日志记录小于或等于128字节（WiredTiger的最小日志记录大小），则WiredTiger不会压缩该记录。您可以通过将storage.journal.enabled设置为false来禁用独立实例的日志记录，这可以减少维护日志记录的开销。 对于独立实例，不使用日志意味着MongoDB意外退出时，您将丢失最后一个检查点之前的所有数据修改信息。注意
从MongoDB 4.0开始，您不能指定--nojournal选项或storage.journal.enabled：使用WiredTiger存储引擎的副本集成员为false。SEE ALSO 也可以参考Journaling with WiredTiger使用WiredTiger日志。
#### 3.1.4 压缩
使用WiredTiger，MongoDB支持对所有集合和索引进行压缩。 压缩可最大程度地减少存储空间的使用量，但会增加CPU的开销。默认情况下，WiredTiger对所有集合使用块压缩和snappy压缩库，对所有索引使用前缀压缩。对于集合，还提供以下块压缩库：
  
1. zlib: zstd (Available starting in MongoDB 4.2)要指定替代压缩算法或不压缩，请使用storage.wiredTiger.collectionConfig.blockCompressor参数设置。
zstd（从MongoDB 4.2开始支持）
对于索引，要禁用前缀压缩，请使用storage.wiredTiger.indexConfig.prefixCompression设置。压缩设置还可以在集合和索引创建期间基于每个集合和每个索引进行配置。 请参见指定存储引擎选项和db.collection.createIndex（）storageEngine选项。对于大多数压缩工作负载，默认压缩设置可以平衡存储效率和处理要求。默认情况下，WiredTiger日志也被压缩。 有关日志压缩的信息，请参阅日记。
2. 内存使用: 通过WiredTiger，MongoDB可以利用WiredTiger内部缓存和文件系统缓存。从MongoDB 3.4开始，默认的WiredTiger内部缓存大小是以下两者中的较大者：50％（RAM-1 GB）或256 MB。例如，在总共有4GB RAM的系统上，WiredTiger缓存将使用1.5GB RAM（0.5 （4 GB-1 GB）= 1.5 GB）。 相反，总内存为1.25 GB的系统将为WiredTiger缓存分配256 MB，因为这是总RAM的一半以上减去一GB（0.5 （1.25 GB-1 GB）= 128 MB。注意在某些情况下，例如在容器中运行时，数据库的内存限制可能低于系统总内存。 在这种情况下，此内存限制而不是系统总内存将用作最大可用RAM。默认情况下，WiredTiger对所有集合使用Snappy块压缩，对所有索引使用前缀压缩。 压缩默认值是可以在全局级别配置的，也可以在收集和索引创建期间基于每个集合和每个索引进行设置。WiredTiger内部缓存中的数据与磁盘格式使用不同的表示形式：文件系统缓存中的数据与磁盘上的格式相同，包括对数据文件进行任何压缩的好处。 操作系统使用文件系统缓存来减少磁盘I/O。加载到WiredTiger内部缓存中的索引具有与磁盘上格式不同的数据表示形式，但仍可以利用索引前缀压缩来减少RAM使用量。 索引前缀压缩可从索引字段中删除通用前缀。WiredTiger内部缓存中的集合数据未经压缩，并使用与磁盘格式不同的表示形式。块压缩可以节省大量的磁盘存储空间，但是必须对数据进行解压缩才能由服务器进行处理。通过文件系统缓存，MongoDB自动使用WiredTiger缓存或其他进程未使用的所有可用内存。要调整WiredTiger内部缓存的大小，避免将WiredTiger内部缓存的大小超过其默认值以上。

### 3.2 内存存储引擎
从MongoDB Enterprise 3.2.6开始，In-Memory内存存储引擎是64位版本中通用可用性（GA）的一部分。 除某些元数据和诊断数据外，In-Memory内存存储引擎不维护任何磁盘上的数据，包括配置数据、索引、用户凭据等。通过避免磁盘I / O，内存中存储引擎使数据库操作的延迟更可预测。
#### 3.2.1 指定In-Memory存储引擎
要选择in-memory内存存储引擎，配置启动参数即可：用于--storageEngine选项设置inMemory；或者如果使用配置文件方式，则为storage.engine设置。--dbpath，如果使用配置文件，则为storage.dbPath。 尽管内存存储引擎不会将数据写入文件系统，但它会在--dbpath中维护小型元数据文件和诊断数据以及用于构建大型索引的临时文件。例如，从命令行输入参数命令：mongod --storageEngine inMemory --dbpath
或者，如果使用[YAML配置文件格式]（https://docs.mongodb.com/manual/reference/configuration-options/）：storage: engine: inMemory dbPath: 警告 进程关闭后，内存中存储引擎不会保留数据。
#### 3.2.2 并发
in-memory内存存储引擎将文档级并发控制用于写入操作。 因此，多个客户端可以同时修改集合的不同文档。
#### 3.2.3 内存使用
内存存储引擎要求其所有数据（包括索引，oplog（如果mongod实例是副本集的一部分）等）必须适合指定的--inMemorySizeGB命令行选项或中的storage.inMemory.engineConfig.inMemorySizeGB设置。 YAML配置文件。默认情况下，in-memory 内存存储引擎使用50％的（物理RAM减去1GB）。如果写操作将导致数据超过指定的内存大小，则MongoDB返回错误：“ WT_CACHE_FULL：操作将溢出缓存”。要指定新大小，请使用YAML配置文件格式的storage.inMemory.engineConfig.inMemorySizeGB设置：或使用命令行选项--inMemorySizeGB启动服务：mongod --storageEngine inMemory --dbpath --inMemorySizeGB。
#### 3.2.4 Durability 持久性
内存中存储引擎是非持久性的，不会将数据写入持久性存储。 非持久数据包括应用程序数据和系统数据，例如用户，权限，索引，副本集配置，分片群集配置等。因此，日志或等待数据变得持久的概念不适用于内存中的存储引擎。如果副本集的任何有投票权的成员使用内存存储引擎，则必须将writeConcernMajorityJournalDefault设置为false。
注意 从版本4.2（以及4.0.13和3.6.14）开始，如果副本集成员使用内存中的存储引擎（投票或不投票），但是副本集的writeConcernMajorityJournalDefault设置为true，则副本集成员记录a 启动警告。 将writeConcernMajorityJournalDefault设置为false时，MongoDB不会等待w：在确认写入之前，“多数”写入将写入磁盘日志。 这样，如果给定副本集中大多数节点的瞬时丢失（例如崩溃和重新启动），多数写入操作可能会回滚。立即记录指定日记记录的写关注点的写操作。 当mongod实例由于shutdown命令或由于系统错误而关闭时，无法恢复内存中的数据。
#### 3.2.5 事务
从MongoDB 4.2开始，副本集和分片群集上支持事务，其中：主要成员使用WiredTiger存储引擎，辅助成员使用WiredTiger存储引擎或内存中存储引擎。在MongoDB 4.0中，仅使用WiredTiger存储引擎的副本集支持事务。注意 您无法在具有将writeConcernMajorityJournalDefault设置为false的分片的分片群集上运行事务，例如，具有使用in-memory 内存存储引擎的投票成员的分片集群。
#### 3.2.6 部署架构
除了独立运行外，使用in-memory内存存储引擎的mongod实例还可以作为副本集的一部分或分片群集的一部分运行。
##### 3.2.6.1 复制集
可以部署将in-memory内存存储引擎用作副本集一部分的mongod实例。 例如，作为三副本集的一部分，您可能需要修改配置：两个mongod实例与内存存储引擎一起运行。一个使用WiredTiger存储引擎运行的mongod实例。 将WiredTiger成员配置为隐藏成员（即hidden：true和优先级：0）。使用此部署模型，只有与in-memory内存存储引擎一起运行的mongod实例才能成为主要实例。 客户端仅连接到内存存储引擎mongod实例。 即使两个运行内存存储引擎的mongod实例都崩溃并重新启动，它们也可以从运行WiredTiger的成员进行同步。 与WiredTiger一起运行的隐藏mongod实例会将数据持久保存到磁盘，包括用户数据，索引和复制配置信息。
注意 In-memory内存存储引擎要求其所有数据（如果mongod是副本集的一部分，则包括oplog等）都应适合指定的--inMemorySizeGB命令行选项或storage.inMemory.engineConfig.inMemorySizeGB设置。 
##### 3.2.6.2 分片集群
可以将使用内存存储引擎的mongod实例部署为分片群集的一部分。 例如，在分片群集中，您可以拥有一个由以下副本集组成的分片：两个mongod实例与内存存储引擎一起运行一个WiredTiger存储引擎运行的mongod实例。 将WiredTiger成员配置为隐藏成员（即hidden：true和优先级：0）。在此分片节点上，添加标记inmem。 例如，如果此分片的名称为shardC，请连接到mongos并运行sh.addShardTag（）命令，添加标签。
  
## 4、 MongoDB复制集
MongoDB中的副本集是一组维护相同数据集合的 mongod进程。副本集提供了冗余和高可用性，并且这是所有生产部署的基础。本节介绍MongoDB中的复制以及副本集的组件和体系结构。
### 4.1 冗余和数据可用性
复制提供了冗余并增加了 数据可用性。对于不同数据库服务器上的多个数据副本，复制为防止单台数据库服务器故障提供了一定程度的容错能力。在某些情况下，复制可以提高读取性能，因为客户端可以将读操作发送到不同的服务器上。在不同的数据中心维护数据副本可以提高分布式应用程序的数据本地化和可用性。您还可以维护额外的副本以实现特殊用途，比如灾难恢复、报告或备份。
### 4.2 MongoDB的复制
副本集是一组维护相同数据集合的 mongod实例。副本集包含多个数据承载节点和一个可选的仲裁节点。在数据承载节点中，有且仅有一个成员为主节点，其他节点为从节点。

1. 主节点接收所有的写操作。一个副本集仅有一个主节点能够用[{ w: "majority" }] 写关注点级别来确认写操作；虽然在某些情况下，另一个mongod的实例也可以暂时认为自己是主节点。[1] 主节点会将其数据集合所有的变化记录到操作日志中，即oplog.。
2. 从节点复制主节点的oplog，并将这些操作应用于它们的数据集，这样以便从节点的数据集能反映出主节点的数据集。如果主节点不可用，一个候选的从节点将会发起选举并使之成为新的主节点。
3. 在某些情况下(比如您有一个主节点和一个从节点，但由于成本约束无法添加另一个从节点)，您可以选择将一个 mongod 实例作为 仲裁节点添加到一个副本集中。仲裁节点参与选举但不持有数据(即不提供数据冗余)。
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

